---
layout: post
title: 为什么佛教认为人生是苦的
description: 为什么佛教认为人生是苦的
category: 佛教
tags: [苦]
---


## 引言
#### 最初的困惑
佛教说人生是苦的。而且并不是说人生本来是乐的，我们要把人生观想成苦的，而是人生本来就是苦的。 
我刚开始学佛法的时候觉得有些牵强附会，按照普遍的说法，人生是有苦有乐的。若是说失恋是苦，那么恋爱自然就是乐了，其他的快乐也是一样的道理。 

## 正文
### 苦的分类
苦在佛教中有许多不同的分类，常见的分法是[三苦和八苦](https://zh.wikipedia.org/wiki/苦_(佛教))<sup>[1]</sup>，本文主要讲的是三苦：
其中八苦指的是:生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴炽盛苦。
其中三苦指的是：
+ 苦苦（本来就是苦的，比如失恋），    
+ 坏苦（生时为乐，变坏时即苦，所谓快乐，就是说乐之快，恋爱之乐自然就算是坏苦），
+ 行苦（变化之苦，无常，没有一个安定的东西，在恋爱与失恋之间不断的变化，没有安定，就是行苦了，但是行苦比较深奥这么比喻或许不妥） 

在六道三界内，欲界所受的苦是三者均有。色界所受的苦是坏苦和行苦，无色界所感受到的是行苦。<sup>[2]</sup>

### 坏苦也是痛苦吗？
##### 世间解
我当然认同失恋（苦苦）是痛苦的，但是我的问题是，坏苦是否真的是苦，也就是说如果快乐的感觉终究要退去，那么乐是否就是苦，我们还要不要追求乐?如果有一对恋人特别相爱，能够将热恋的感觉持续几十年，是否可以说这样的乐是长久的，而不是坏苦。按照世间正能量的说法：有苦有乐才是青春啊！这才是人生的意义啊！ 

##### 出世间解
按照佛教的观点，答案是否定的。反过来说如果快乐的感觉只有一刹那一秒钟，我们会觉得快乐吗？如果不会，那么几十年又有什么本质的区别呢？固然几十年是一秒钟的很多很多倍。但是如果放入无限的时间来说(时间和空间是否是无限的)，那么只是五十步笑百步罢了，其中并没有一个本质的区别。一万年如何？海枯石烂又如何？。我觉得有限毕竟是无法和无限进行对比的，再大的数字，只要我们能说出来，就能找出一个更大的数字。 

我个人的看法是，佛教并不是说没有快乐，而是说快乐实在是太短暂了（无自性，凡生者必灭，无常），按照进化论来说无非是生物在演化过程中为求熵增而产生的骗人的把戏罢了。四十二章经上说:
> 财色之于人。譬如小儿贪刀刃之蜜。甜不足一食之美。然有截舌之患也。<sup>[3]</sup>

### 极乐
但是有没有无苦之乐，真实不虚的快乐，佛教说有。圣人认为，涅槃就是所谓的永恒的快乐。这也就是为什么涅槃是佛教徒最终的目标，因为涅槃是无为法，是不生不灭的，永恒的快乐，是最终的安稳之处，用上一段的话，这是一种无限的快乐，有限的快乐根本无法与之相比。 
佛教也认为只要世间有情追求的是离苦得乐。那么所有有情终将证得涅槃。之所以还没有证得涅槃是因为凡夫被五蕴蒙蔽了双眼，不知道什么才是真正的快乐罢了。 
这也正是圣人和凡夫的区别所在吧。

## 问题
我自己觉得文章中可能还有一些地方，只是一些假设罢了，尚有疑问。
1. 时间和空间是否是无限的
2. 涅槃到底是什么？为什么说是涅槃才是永恒的快乐
3. 如果我们知道了涅槃是永恒的快乐，知道了人生是苦，为什么还要去追求饮食男女的快乐呢？

## 参考
1. [维基百科_苦_(佛教)](https://zh.wikipedia.org/wiki/苦_(佛教))
2. 陈义孝《佛学常见辞汇》
3. 《佛说四十二章经》
4. 本文的想法大多来源于[净智法师的讲座](http://www.ximalaya.com/53121537/album/5686084)
