---
layout: post
title: 佛教与现代心理学课程总结（第一周）
description: 佛教与现代心理学课程总结第一周
category: 佛教
tags: [进化心理学]
---

# About
这一系列的文章是[佛教与现代心理学](https://www.coursera.org/learn/science-of-meditation/home/welcome)的学习笔记，我正是因为这门课入了进化心理学这个坑。课程共六周，学习笔记也就有六篇。

# week1 
## part1 简介
### my thinking 
第一节课，大致上说了一下这门课的定义，包括佛教的定义，现代心理学的定义，他们是什么样的关系。其实我在第一次听这门课尤其是第一节课的时候，我是有些不屑的，我认为佛教虽是哲学科学，但又是超越了哲学科学。绝非一般的心理学可以企及，更何况中国文化中的大乘佛教又自认为比小乘佛教高一头（哦我也知道这样不对，但是确实有这种心态）。  
如今第二遍听，固然我依然不认为进化心理学超越了佛教，但是其中确实有很多理论实在是妙不可言。对佛教的理论有的可以进行补充，有的则可以完美融合，还有的可以挑战佛教的理论。

### 当我们在说佛教的时候，说的是哪个佛教
+ 在东方有很多种佛教
+ 近年来也兴起了一种西方佛教：更关注于禅修练习。而不关注传统佛教的超自然现象例如轮回，神

### 这门课
+ 更接近于西方佛教，几乎不讨论超自然的部分。
+ 更接近自然主义（naturalistic）佛教。即解释一些心理，比如为什么我们会受苦，会焦虑等。我们是否可以通过禅修来改变身心。

### 宗教的定义
一种广义的定义来自于 William James， 即宗教追求的是一种永恒不变的东西(当然用很多不同的词代替):
> the life of religion... consists of the belief that there is as unseen order, and that our supreme good lies in harmoniously adjusting ourselves thereto.

### 佛教与现代心理学
佛教宣称这个世界是苦的，而我们没有看清世界的真相，如果我们能看清真相，我们就解脱了。  
而我们发现，现代心理学是支持这一观点的。本课想讨论的也就是佛教作为一种宗教是否可以与现代科学完全的融合。  
本课的现代心理学，主要包括了进化心理学，比如自然选择是如何影响（设计）我们的大脑，从而影响我们的行为的。  

## part2 感觉和情绪
从佛教和进化论的角度解释情绪和感觉
### my thinking 
用模型的方式来说就是：自然选择不关心accuracy，只关心false positive。而我们依此被设计。

### Question to Yifa: 禅修是如何影响你的感觉的？
当我们有愤怒焦虑等情绪的时候，我们认为这些感觉是真实的。但是当禅修的时候，我们会发现这些情绪和感觉都不是真实的，这会帮助我们看到情绪的本质。

### Robert的观点
并不是说情绪和感觉不是真的，而是说情绪并不会引导我们看到真相。它们并不是那么可信。  
而禅修可以让我们对感觉保持一定距离，防止我们被误导。

### 心理学实验
有一张图片，即可以看作是松鼠，也可以看作鳄鱼。当给人们播放噪声的时候，人们倾向于认为是鳄鱼的比例大大上升。同理绳子（蛇）的图片也是一样的结果。  

### 自然选择的解释 
从自然选择的观点来看，这种false positive是合理的。比如我们有一个邻居被咬了，我们会听到一些不好的声音，此时虽然我们有99%的概率把绳子误认为蛇，但是只要有一次真的是蛇，那么我们就能活下来。也就是说这种错误是值得的。  
这种错觉正是自然选择的产物。  


## part3 四圣谛之苦、集
### my thinking 
#### 英语的优势
西方佛教的一大好处在于英文的翻译，相比于苦集灭道这种晦涩的翻译，英文翻译可以说是清清楚楚，可以说是它山之石可以攻玉了。  
不过就好比我们喜欢唱一首歌，最喜欢的时候莫过于半生不熟会一点又没法完全唱出来的那时候，等到能流利的唱出来了，反而就不会那么喜欢了吧。  
所以说汉语有汉语的回味无穷，英语也自然有其优势。  
#### 有趣之处
这门课的老师好像很害怕佛教的“出离心”的概念会吓跑学生，比如当佛教说不要贪着自己的身体的时候，老师会马上说wait a second, it doesn't mean... 我觉得这种担心还是很有道理的，只是在接下来的课程中我就不记录这些东西了。

### 翻译
+ 梵文： [(苦, sufferring, Duhkha), (涅槃, liberation, Nirvana), (佛法或者四圣谛中的道？ , path in four nobel truth ,Dharma)]
+ 巴利语： [(苦, sufferring, Dukkha), (涅槃, liberation, Nibbana), (佛法, path in four nobel truth ,Dhamma)]

### 苦谛: the existing of suffering 
苦的持续性(pervasive):  
但是这个就很奇怪，因为我们并不觉得生活一直是苦的。比如当我们吃甜甜圈(讲课老师喜欢这个。。我更喜欢兰州拉面2333)的时候，当然不会觉得是苦的，但是很快时间到了，当我们想要更多的时候，就是苦的了。这似乎给了苦谛一点解释，即快乐是无常的(impermanence)。

### 集谛: the cause of suffering
#### 贪
贪一些无常的东西。因为我们的无明，不知道事物无常的本质。  
其他的负面情绪也可以解释为贪，比如我们害怕一些东西是因为贪着自己的身体。（不知道这种说法是不是不准确，只能说嗔和贪是同时升起的？）

#### 快乐水车
这里的贪不只是甜甜圈中的感官的低级的(raw)快乐。但是只要是让你快乐的，终究会褪去，而我们会想要更多。  
心理学称之为：快乐水车(Hedonic Treadmill)，是指你一直在寻找快乐，但是并没有更接近快乐。
快乐水车来源于这样一个发现，当我们获得新工作，考试拿了第一名，我们的快乐水平，很快就会回到正常水平。


## part4 进化心理学与四圣谛(苦、集)
从进化心理学的角度解释，为什么佛教的四圣谛是正确的。正如之前那个绳子与蛇的例子一样。

### my thinking 
我就是从这一节开始迷上进化心理学的。超级炫酷。  

### 无明（delusion）
当佛教说我们无法看清事情的真相的时候，我们经常用delusion这个词。  
(个人观点，delusion对应的应该就是无明这个词。可能在这个语境用无明这个词不是很合适？)

### 甜甜圈的诱惑
当我们看到甜甜圈的时候，我们会不会认为吃甜甜圈带来的快乐只会持续十分钟？答案是no！  
但是当我们期望能吃甜甜圈的时候，我们会认为甜甜圈带来的快乐远超于快乐实际存在的时间。我们不会认为，哦等到甜甜圈吃完了我会很焦虑，我们只会想要是能吃到甜甜圈就好了，只会关注于此刻的快乐。  
同理这种感觉适用于工作、亲密关系等其他种类的快乐。

### 多巴胺
简化的定义：快乐化学物质, 奖励化学物质。  
这里简单的理解为：人越快乐的时候，释放的多巴胺越多。

### 实验1：释放多巴胺的时机
给猴子吃果汁，观察多巴胺浓度随时间的变化。发现多巴胺在猴子吃到果汁的时候达到了高峰，但是持续时间仅为1/3秒。  
那么问题来了，为什么自然选择要这样设计大脑，如果多巴胺和快乐高相关，为什么自然选择不能让我们释放更多的更长时间的多巴胺，让我们感觉更快乐呢？

### 为什么自然选择要这样设计？
使用自然选择的理论回答这个问题。如果我们是设计者，为什么要设计这样的大脑？为什么这样的大脑能够使生物存活并且繁衍下去。  
结论是大脑需要符合这些特点:  
1. **当生物达到某种目标（食物、性、地位等等）时，需要给予快乐的奖励。**  
2. **使快乐很快的消失。**因为如果快乐不会消失，那么生物就不会去寻找下一顿食物，就会饿死了。如果一只动物更喜欢寻找下一顿食物，性欲更强，更热衷于地位，那么它更容易存活，并且更有可能把这种基因传递下去。  
3. **注意力更多的放在将要到来的快乐上，而不是之后快乐的褪去。**显然如果不是这样，我们就会觉得，啊呀反正快乐只有那么一瞬间，干嘛要那么努力啊。  

这三大原则正好和佛教的观点一致，可以说佛教是反进化论的，通过看清自然选择给人造成的幻想来终止痛苦。

### 实验2: 有期待的猴子
当实验员打开灯，意味着当猴子触碰一个杠杆的时候，就会有果汁。  
实验结果是，当灯被打开的时候，猴子的多巴胺达到了峰值。  
也就是说当我们想象那些奖励的时候，多巴胺就已经达到了最高峰。而当奖励（果汁）真正到来的时候，多巴胺并没有再次显著上升。  

### 实验2的疑问
如之前所说，如果当我们想象奖励的时候，多巴胺就已经达到了峰值，那么我们是否可以跳过实际的奖励部分？  
不行。实验显示。如果奖励并没有如预期的来临，多巴胺的浓度会低于正常值。  
也就是说，得到了我们并没有更快乐，但是得不到会更不快乐。这非常符合自然选择。

