---
layout: post
title: 佛教与现代心理学课程总结（第三周）
description: 佛教与现代心理学课程总结第三周
category: 佛教
tags: [进化心理学]
---

# week3 我存在吗
## 3.1 佛陀对于无我的论述
### 阿姜查的警告
不要从书本、讲座中去领会无我的概念(head will explode)。  
不过现在我们还是要用阿姜查警告的方式，去理解一下无我这个概念。

tips
``` 
无我是佛教讲的第二个法，第一个是四圣谛
```

### 五蕴(five aggregates)
一种对于世界的分类吧，包含了一切 

+ 色 form (body)
+ 受 feeling
+ 想 perception
+ 行 mental formantion
+ 识 consciousness 

佛陀论证无我的方式是，他找遍了五蕴，都没有找到一个“我”，符合“我”应该有的特质。

### “我”的两个特点
+ 时间性的(substantial persistence), 和impermanent无常相对 ，并不是说“我”是永恒的，但是至少是要持续一段时间的。
+ 控制性(associated with control)，但是如果“受”(或者其他五蕴)是我，那么我们应该是“受”的主人，“受”就不会使我们痛苦。
    + 这里有一个distinction，不是说self是一个ceo(尽管很容易这么理解)，which asserts control. 而是说the self should be under control

## 3.2 佛陀是什么意思
### 为什么无我那么重要，和解脱有什么关系
通过摆脱对五蕴的我指，我们将会解脱。问题是，谁解脱了，是否有一个在五蕴之外的我？这似乎是一个悖论。
Robert的观点是，或许这种无我的说法，与其说是形而上的定义，不如说是实用主义的信条。


### 请教一下Bhikkhu Bodhi
"无我"并不是说没有一个我，不是说没有一个没有信心的没有欲望的我(有一些派系是这么认为的)。佛陀是因材施教的，所以针对那些我执很重的观念，佛陀尝试用无我来解构“我”的概念，而我们所执着的东西并不是我。  
即不应把“有我”或者“无我”作为一个真理。“无我”更应该被实践，而不是用来思考的，也就是一开始阿姜查所说的。

tip:
```
龙树菩萨说，deeds exists, but no doer is found. 
```

## 3.3 现代心理学对无我的看法
这一节是一个引子，用一些例子，引出“我”在现代心理学中也是“无”的，下周会继续阐述。

### 弗洛伊德的观点
现代心理学指的是20世纪之后的心理学，我们现在看一下在这之前的心理学，弗洛伊德的观点。  
弗洛伊德对自我的力量也是很怀疑的，他把意识分成：本我，自我，超我。他不认为“自我”有很强的力量，但是他还是把“自我”放在了中间位置，也确认认为“自我”拥有某种独立的力量。  
而现代心理学认为即使是在弗洛伊德的模型中，给予“自我”的信任依然过多了。

### 分裂脑实验：里程碑式的实验
做过分裂脑手术，意味着切断了左右脑之间的某种连接，这种手术的神奇之处在于，人们以为切断了左右脑的连接很吓人，但患者看上去没有明显的副作用。直到1960年代一些研究者让患者通过做一些奇怪的事情来做实验。  
这里不阐述细节，大概是说，如果给左右脑分别看不同的物品，那么右脑（不负责语言和逻辑的一半），可以做出正确的反应，但是却说不对自己为什么这样做。
这暗示了两点（不是证明）：  
1. 意识比我们想象中能做的事情还要多.   
2. 意识会为人们真实的动机，编造显然不真实的故事

### 其他例子
人们在选择衣服的时候倾向于选择靠右远端的衣服，他们会说出各种各样比如面料上的不同，但是其实这些衣服都是一样的。  
人们操作握力器测试握力，当分别以无法察觉的速度闪烁不同金额的硬币，结果硬币面额大的时候，人们倾向于更握紧握力器。扫描大脑发现同一区域的活跃度的变化和硬币出现的时间相同，但显然人们无法察觉到硬币的出现。  

### 总结  
这些都说明了，在这些情况下，意识的是否参与是无所谓的，真实的动机是在物理的大脑内部产生的。而意识获得的，只是左脑编造出的一些故事罢了，人们却信以为真。
