# week4 意识(mind)的新模型

## 4.1 关于“我”的错觉
上一节是说人们倾向于阐述错误的故事，可是...为什么呢？为什么我们不能阐明正确的动机。

### Rob Kurzban的观点
我们所说的“我”更像是新闻官或者是外交部，只是负责对外发布**有用的**消息，决策者另有其人(module)。

### Jerome Barkow的观点
有理由相信，“我”的主要进化意义上(适应器)的作用是成为**管理印象(impression)的器官**，而不是我们自认为的，决策者。

### beneffectance
1908年心理学家Anthony Greenwald提到了beneffectance(自我恩惠效应)这个词，来描述人们有筛选性地对别人表现自己的方式。即个人把积极的特征视作自己的重要特征,而把负性特征边缘化。。这是个复合词beneficial +  effective。   
 
### beneffectance的一些例子
其中有些例子我们也能意识到，但是我们更多的在别人身上而非自己身上意识到。这本身也是一个例子。

+ 比如当人们被问到某一种技能的水平，人们会说自己**高于平均值**，这从统计学上是不成立了。当被问到人们对团队的贡献如何，也是如此。
+ 人们对待失败，更倾向于把失败归结于运气、环境等外在因素。但是对于别人的失败，人们倾向于把失败归结于别人自身，尽管别人也可能是运气差。

### 差异性
+ 人们之前的行为会有差异性，但是比如有人认为自己的能力高于平均值是幻想，不意味着认为自己能力低于平均值就不是幻想了，它们都是自然选择的结果。

### 为什么我们都执着于有一个“我”
佛教的理由是无明，从进化心理学上说，也是很简单的回答：这种认为有一个“我”的基因更利于传播。

## 4.2 意识模块(mental module)不是什么?

### “谁”是决策者?
上一节我们说到，“我”不是决策者，那么我们的行为是什么东西来决定呢？  
从模块化的角度(modular view of mind)，答案是:nothing in particular, 不是说没有，而是没有一个单独的东西。  
**就好像是不同的模块，在争夺系统的控制权。**

### 什么是模块(module)?
进化心理学认为人类的意识不是一块白板，然后慢慢学习的，而是有一些内置的(built-in)模块。   

+ 瑞士军刀的比喻：大脑和瑞士军刀一样，功能都是模块化的，但是它们有亮点不同
    + 大脑各个模块不是独立的。在做某件事情的时候，是由一些模块互相沟通共同完成的。
    + 大脑应该有一些不只是“工具”的模块。瑞士军刀只是工具，没有决策者它什么也不会做。

既然大脑不仅仅是接受命令的工具(比如人脸识别)，下一节我们会找寻那个看上去是模块，但是能做一些决策的，至少是在一段时间内拥有控制权的模块。

## 4.3 意识模块是什么？

### Douglas Kenrick
The Rational Animal一书中提到：当我们进行社交活动时，我们由七个“子我(sub self)”控制。  
值得注意的是，作者并不是说在金字塔顶端还有一个额外的“我”来统一全局。七个模块就好像七个内阁秘书，由此引出3个问题：

1. 七个模块分别负责什么：在社交活动中，在我们如何把基因传递下去这个方面，有七种主要的挑战。
    + 自我保护
    + 吸引异性
    + 异性留存
    + 同盟
    + 照顾后代
    + 地位
    + 抵御疾病
2. 如果没有一个统一的我，谁来决定，哪个模块获得主导权：在当前环境下，哪一个模块被最大程度的激活了.
3. 模块是如何最终获得主导权并且改变我们的情绪和行为的：举了一些例子从模块化的角度说明，人在上述不同的模块被激活时的表现。
**并不是我选择了模块，而是模块选择了我**(当然这里还有谁是“我”的问题)，很多时候模块之间的转化是微妙的，**很难被意识到**。

## 总结
这一章大概说了意识是由一个个小的模块控制的，很容易让人们升起一种宿命论的无力感。这也就是禅修所要解决的问题，我想作者想通过这张章引出的问题是：禅修是否能帮助我(还是那个“我”是谁的问题)夺回控制权呢？至少在多个模块同时争夺控制权的时候，禅修是否可以帮助其中的某一个模块呢？
