---
layout: post
title: 佛教与现代心理学课程总结（第六周）
description: 佛教与现代心理学课程总结第六周
category: 佛教
tags: [进化心理学]
---

# Week6:什么是觉悟(Enlightenment)?

一开始看到enlightenment这个词，我其实想翻译为"开悟"，但是感觉"开悟"这个词更倾向于汉传佛教，而本课程显然更接近南传佛教，所以还是"觉悟"这个词更合适哈~

## 6.1 无我是相关的

### 觉悟真的是觉悟吗？
Robert后来补充这个是说，有多少希望觉悟的人，真的希望觉悟呢？至少他本人的答案是否定的。
### 找一些人问觉悟的感觉是什么？

### 两个方向的无我
1. 第一类是向内的，观察自己的内在，之前我们大多讨论的是这种。
2. 第二类是向外的，观察自我的边界是可渗透的，透明的，没有边界的。

### Sharon Salzberg关注第二类无我的经验
一个内联的宇宙，所有事物都是有联系,有因果的。

### Robert Wright自己的经验
窗外小鸟的叫声，和自己身体本身，并没有哪一个更属于"我"。并没有inside和outside的区分

### Gary Webber的实验
当做第二类无我的禅修时，默认网络并没有至少像想象中的平静，但是当结束禅修进入一般的思考的时候，发现默认网络反而很平静。

### Gary Webber的观点
坏消息是你不存在，好消息是你就是万物。（Robert在这里提出的问题是这个说法是确实真的就是这样的，还是说是一种逻辑上的正确？） 

### Gary Webber和Judson Brewer关于战争的看法
如果每个人都禅修，那么战争和伤害就不应该发生了，因为基于第二类无我，所有人都是一体的，没人会伤害自己。

## 6.2 实性与空性(Essentialism and Emptiness)
空性的基本观念是：我们在世界上看到的东西，在某种程度上都比它们看起来更"空"。空的概念不像无我那么老生常谈，但是对于觉悟来说非常重要。

### 空性在大乘佛教
空性在大乘佛教中被谈论的更多一些。有时小乘佛教称之为无常，Robert Wright认为它们都是一个东西。

### 引用三摩地王经解释空性
> Know all things to be like this:
> A mirage, a cloud castle,
> A dream, an apparition,
> Without essence, but with qualities that can be seen

大概意思是如梦亦如幻的意思，不知道对应的中文原文是什么。Robert说有些学者认为这一段是说幻象的，但是他不这么认为，他认为最后一段才是重点。

举了个苹果的例子，比如苹果的红色、形状、味道是真的，但是苹果本身是空。Robert特地指出他不是在说“[卡普格拉综合症](https://zh.wikipedia.org/wiki/卡普格拉综合症)”这种认知上的混乱，而是说对于这些性状不再升起反应。

### Rodney Smith说空性
正因为我们对事物的空性有正确的理解，导致我们对事物不再积极响应。  
Robert在这里的观点正好相反，他认为正是我们学习了禅修之后对事物的执着减少了，然后对空性的理解才更深刻。

### Paul Bloom的观点
事物背后的故事(产地，多少钱...)，塑造了我们对事物的感觉(比如你被告知正在看的画是某个大师画的。。)，这些感觉构成了它们的存在。

### Beku Bode
当被提问到无我和空性的时候，Beku Bode提到他的母亲说，佛教的无感觉(emotionless, automaton)和青菜没什么两样，问他说你当和尚就是为了成为青菜吗？

但是Buku Bode说他认为佛教使他的情感更加丰富、敏感。使他以能自由、快乐的方式对待世界。

### Gary Webber
把空性描述为一个不可思议的，absolute complete satisfied full space

## 6.3 佛教式觉悟与达尔文式觉悟
需要说明的是下面的表似乎都是Robert自己的观点，我觉得挺有道理的，但同时我认为这似乎不是一种系统的、权威的说法。(是不是我听课不够认真 =b=)，不过最后的总结很棒。
### 觉悟的元素
Elements of Enlightment  | Objective truth | moral truth
----|------|----
Not-self: Exterior |    |  ☑️
Emptiness/Formlessness |    |  ☑️
Not-self: Interior |  ☑️  |  ☑️
Impermanence |  ☑️  | 

+ 道德真实(moral truth)。前两点导向的是道德真实, 即这两点能破除我们认为自己独一无二的假象。尽管也能说它们导向了objective truth，但是那太潜在了。
+ 客观真实(objective truth)。向内的无我同时导向了两种真实。而无常导向了客观真实。

以上四点，和自然选择对我们基因的设计，是正好相反的。  

不过也因此**佛教式觉悟**和在这里所谓的**达尔文式觉悟**正好相印。为什么这么说呢？

**因为当我们分析自然选择为我们选择的基因，并观察由此带来的混乱与偏差。当我们去掉这些偏差的时候，那么生活应该是什么样呢？正是佛教所说的觉悟的样子。**  

这也正是本课的主旨。

## 6.4 自然佛教是宗教吗？
是的。符合第一周说的一个unseen order的标准。

## 最后的总结
不得不说到最后一周，总结有些乱了，自己有些沉不住气，需要对自己和读者表示歉意。可能是我自己在这门课中更多的还是对进化心理学而非佛教感兴趣吧。

我常常思考佛教和现代心理学的关系，首先我非常同意这两门学科是互相印证、互相补充的，同时我认为除此之外的所有哲学，东方哲学到西方哲学，在这两门哲学都只能说是“团团转”，不在一个维度上。(这么说可能非常不负责任，毕竟我对哲学本来就不知道多少)

但是如果让一个现代心理学家和佛教徒辩论，他们依然可能潮起来，原因是：

1. 对于现代心理学来说，佛教不过是一种有生命的文化，可能这种文化有着非常适合传播的基因，但是只是一种生命罢了。
2. 而对于佛教来说，他认为我们凡夫所见到的一切都是不真实的，包括时间和空间都是不真实的，更别说建立在时空之上的科学中的现代心理学了。

一点小小的感悟。
