---
layout: post
title: 佛教与现代心理学课程总结（第二周）
description: 佛教与现代心理学课程总结第二周
category: 佛教
tags: [进化心理学]
---

# week2 解脱的方法
## part1 八正道 

### 说明
meditation 这里即能翻译为禅修，也能翻译为冥想或打坐。后文中开悟和解脱和涅槃有时也混在一起用，并没有明确的区分。   

### my thinking 

### 四圣谛
1. 苦：the existence of suffering
2. 集：the cause of suffering
3. 灭：the cessation of suffering
4. 道：the eightford path

### 八正道
1. 正见 right view 
2. 正思惟 right intention
3. 正语 right speech
4. 正业 right action
5. 正命 right livelihood
6. 正精进 right effort
7. 正念 right mindfulness
8. 正定 right concentration

在西方有些人认为佛教就是坐下，然后冥想，所以他们会奇怪为什么八正道中和冥想有关的并不多（相关的指的应该是正念和正定）。但其实在东方，世俗佛教大部分人是不打坐的，而对于佛教途来说，打坐也只是解脱的一种方法而已。


### Question to Bhikku Bodhi: 你开悟(解脱)了吗
Bhikku Bodhi是一位有很权威的僧人，他大笑着说自己绝对没有希望开悟(not by a long shot)。  
对我们来说，开悟或许更加遥不可及了。这里Robert认为开悟是一个循序渐进的过程，也就是小乘佛教说的断烦恼，是一个个烦恼断的所谓渐悟的过程。这种说法和大乘佛教的顿悟不同。  
小乘佛教或许期待下一世，自己会进入更好的轮回。  
我倒是觉得在现代社会，渐悟是个不错的说法，不然这辈子又不能开悟，又没有中间状态，学佛就没什么用了。。

## part2 禅修(meditation)
Robert还是很谦虚的说，每个人的禅修经验差别很大，而他也只是浅尝辄止罢了，所以这次仍旧是采访了一位西方禅修导师Shinzen Young，关于禅修如何影响感觉。
### Shinzen Young's option
禅修的作用在于，当我们感受到肉体活着情绪上的不适，我们会更加准确的感受这种感觉，同时有更少的烦恼。
当我们遇到不适，有两种方案：   
1. escape from it.  
2. escape into it：也就是关注他接受它。禅修就是这样的一种能力，即使一个人没有进行过专门的禅修，如果他具有这种能力，他已经体会到了禅修的本质。

### 不同佛教文化的禅修形式（只是举例说明形式的多样性）
+ 藏传佛教(Tibetan)： 观想一些画面
+ 禅宗(zen)： 参禅（问一些谜一般的自相矛盾的问题）
+ 内观禅修(Vipassana)：观察自己的思想

### 两种禅修类型：正念和正定
+ 正定禅修（concentration）指的是，把思想集中于一处，从而获得极乐（bliss）或者说禅定
+ 正念禅修（mindfulness）指的是，观察一切真实的经验，观察它们的本来面目
+ 两种的不同大概是，集中和发散的区别，可以把各种各样的禅修形式归于这两种。

### 正念的天花板
Robert再次提到了，正念可以让我们观察到事物更真实的一面，而这和进化心理学是冲突的，这不是我们被设计的方式。而这正是我们接下来要讨论的。

## part3 正念禅修与大脑
### 正念禅修与伽马波
我们可能读过一些文章说，禅修的时候大脑会释放伽马波balabala，Robert说他也不清楚这代表什么有什么意义。

### 正念禅修与默认网络(default mode network)
当人们禅修的时候，默认网络的活动变少了。

##### 什么是默认网络(answer by Judson Brewer)
之所以被叫做默认网络，是因为，即使我们并没有特别的去做某件事，这个区域依然很活跃。比如当我们没有目的的走在街上，可能会想某些事情，比如后悔以前做的事情或者憧憬未来。
可以这么理解，默认网络使我们想一些与此时此地无关的事情，不管是从时间上（未来多于过去 ）还是空间上。

##### 默认网络的作用
当我们禅修的时候其实会升起很多念头，这就是默认网络在作怪，看起来它的作用就是接管空闲时间。  
当我们并没有类似工作这种集中注意力的时候，可以认为就是空闲时间了。而默认网络把这种空闲时间变的有用。(这很进化心理学) 

### Paul Bloom的实验
给人们展示一些中性的物品：比如指甲钳，云，疫苗。研究人员原以为人们会此会无从下手，没想到人们全部标记了它们。  
Robert认为这是合理的，大脑通过给物品标记正面或者负面，因为这些物品对我们的进化是有影响的。  
正念禅修就是让我们对事物保持客观的态度。事物自然就失去了它们的力量, 喜悦因此产生.

### Yifa说正念禅修
就好像水中的尘土下沉，水就变的清澈。水面如同镜子一般，照出它们周围的环境本来的样子。  
Yifa在第一周中提到说禅修的时候，感觉和情绪都变的不真实了，下一节我们会讨论一下什么样的感觉是真实，什么是不真实，什么是可信的，什么是不可信的。

## part4 我们的感觉是可信的吗？
视频中还具体的从进化论的角度解释了感受的作用和出现的原因，这里不赘述了.

### 佛教中的感受(feeling)
佛教中说了三种感受：乐受，哭受，不苦不乐受
但是佛教并没有谈论情绪，并没有一个被翻译成emotion的词语。佛教谈论的是更原子化的情绪，比如恨，恼等等。而emotion是这些元素的组合。（这一段不大理解, 佛教真的没有情绪这个词语吗）  

### 感受的进化论方程
George Romanes说：快乐和痛苦，一定已经作为一种过程性的主观伴随物进行进化，它们对于生物体各自发挥利弊。于是生物会趋乐避苦。(翻译的不好)  
Pleasure and pain must have been evolved as the subjective accompaniment of processes which are respectively beneficial or injurious to the organism, and so evolved for the purpose or to the end that the organism should seek the one and shun the other.  
比如当我们遇到一条蛇，我们会升起坏的感受，这会帮助我们躲开这条蛇。感受和人们的接近或者避开行为是高相关的。就是说，感受起了驱动行为和思想的作用。   
或许这就是Yifa说的，情绪变的不真实了,当禅修的时候，如果情绪不再驱动我们的行为和思想，如果情绪在进化论上是无意义的，那么情绪是真实(real, true)的吗？
